Amigos, ¿cómo están? Como ustedes deben
saber, yo tengo una hija que está en
Estados Unidos. Hace ya más de 2 años
que no la veo y yo nunca he viajado a
Estados Unidos en mi vida. Y este año
vamos a ir a por Navidad. Vanamos a ir
el carismático, el Descocados y yo. Y
como no puede ser menos, le quiero hacer
una sorpresa a mi hija y también a mis
otros dos hijos.
Ahorita estoy escatacado, la capital
artesanal
acá en el norte del Perú, donde hay
buenos orcedres, buenos plateros. Y lo
que voy a hacer es esto.
Voy a hacer unas
unas medallitas en forma de lenguado a
regalarle a mis hijos. Una de oro para
mi hija porque es mi creída y dos de
plata para darles a mis hijos. Así es
que quieren ver cómo se hacen, quieren
ver cuánto cuesta. ¿Quieren ver quién
las hace? ¿Quieren ver cómo las regalo?
Miren el video.
Vamos a buscar a don Pedro Aguirre, que
es uno de los más bravos acá en en
Catacaos.
¿Cómo está,
don Pedro? ¿Cómo está? Yo quiero que me
hagas un pescadito así,
ya,
lo más parecido posible. Es plata pura
engranaya.
Acá hay 20 g
de plata
0.99 0.999.
Plata de procesadora.
Plata de procesadora. La van a fundir
para hacer una lámina. Para eso
utilizamos los crisoles.
Se pone todo al rojo vivo. V.
Madre, la vida no se derrite. Lo va a
vaciar. Miren,
ya la vaciaron. Miren, ahí está la
el lingotito de plata.
Nunca metan el dedo ahí. Ah, ojo, ya
está en estado sólido, miren. Ya.
No quema,
¿no? Al contacto con el agua
automáticamente se
Esto de acá lo van a convertir en una
lámina.
Una lámina.
Ahorita vamos a ver. Eso es la minadora.
Miren. Ah,
esta es la laminadora.
Y a poquitos la van pasando, miren. Ah,
conforme lo vamos pasando para ir
adelgazando y estirando.
O sea, tú le vas bajando la Sí, lo vamos
la regulación. Claro. Acá acá con esto
medimos este la regulamos la las
láminas.
O sea, este es un trabajo
que toma tiempo, ¿no? No es fácil, no es
rápido.
Miren esta máquina. Mario Di Mario
italiana.
Italiana. ¿Cuántos años tiene esta
máquina, don Pedro?
25 años.
25 años. Ah, está chiola. Ah,
miren, miren.
Entonces, ahí tenemos ya la plancha. Ya
ven, le dando.
Miren, miren, miren.
Ahí
está yaata pura.
Mire acá don Pedro, ¿qué es lo que ha
hecho? Ha mandado a reducir lo que yo le
traje y ha hecho varios tamaños. Él me
dice que el tamaño ideal va a ser este.
[música]
Miren, esto es una locura. Tengo la
sierra 5 que son más delgaditas.
Esta es una hoja de sierra. Esta es otra
hoja de sierra más delgadita. Y esta es
recontrafina. Y esta este es su barco de
sierra.
Con eso va a ser la chamba.
Nunca me imaginé que era así. Ah, vamos
a verlo. Miren, ya está la herramienta.
Ya ver. Miren, miren, miren, miren la
sierra.
Este es como si él fuera un niño que
está haciendo su tarea del colegio, que
corta una figurita, después la pega,
pero este es plata, hermano, [música] y
después la va a hacer en oro. Miren,
miren.
Pegado acá
y le mete goma.
¿Cómo le va
igual? Cholo de colegio.
[música]
Miren, miren, [risas]
miren este loco. Miren, miren, miren,
mire, mire, mire, mire.
[risas]
Después le va a hacer estas rayitas,
¿no?
Claro, ahorita le hacemos,
le va a hacer las espinitas. Miren cómo
va quedando,
miren. Ah,
acá para que lo vean bien. Miren,
[música]
miren esto. Ah, ha cortado
para la letra es esta
de acá. Ha cortado una el pedazo de la
aleta y se lo ha puesto ahí. ¿Qué es lo
que va a hacer? Lo va a cortar y después
lo va a pegar acá en alto relieve. La
letita.
[música]
Mire, de ese hilo de plata van a salir
los ojitos.
Yo encuentro algo en la calle que veo
que sirve lo alzo porque para cualquier
cosa me puede servir en la joyera.
Mira, mira, mira,
se convierte en una bolita.
Mi respeto, compadre. Miren, miren,
miren, miren, porque miren lo que hace.
Miren, miren, miren, [risas]
miren.
Todavía no está terminado.
Don Pedro lo va a quemar y va a quedar
eso negro.
Y después le vamos a poner acá una
argollita para colgarlo.
[música]
Los lenguajaditos de plata ya están
listos. Miren qué lindos.
[música]
Ya regresé al taller del señor Pedro.
Miren,
[música]
él ha comprado unos pedacitos de oro.
Se lo venden exacto. Miren. Ay, exacto.
Lo v
8 g.
Ahora van a fundir el oro. Miren.
Vamos a echarlo al ácido de oro. No,
deja lo que un ratito.
Sí,
que lo voy a mininar en plancha.
Ah, ya.
Aparentemente parece un pedazo de
vidrio, de fierro, pero es oro, señores.
Miren, 8 g.
[música]
Esto, ¿cómo se llama, maestro? Ha sido
sido para desmanchar oro.
Lo han metido este ácido, después le han
metido un poquito de agua y miren cómo
cambió de color. Ya queda en el color de
oro.
Ahora sí parece a chote. En este caso,
don Pedro va a usar una máquina manual.
¿Por qué? Porque es más fino el trabajo.
Miren. Ah.
Dale, dale.
Miren, ya le dio el tamaño.
Así quedó. Miren, parece oro.
Lo encuentras en la calle y lo tiras.
Ahora sí comienza con el oro. ¿Qué hace?
Le echa goma.
[música]
Ahorita va a comenzar la chamba. El
maestro se ha puesto sus lentes de
[música]
Miren, le está haciendo la boquita.
El detalle de la galle. Miren,
miren, acá está el oro. Ya, este es el
de oro. Miren,
ya le ha pasado la sierra.
Esto es lo que ha sobrado. Tiene que
hacerle unos anillos acá para el
encaste, para la cadena. Amigos, ya es
el día final. Don Pedro me llamó, me
dijo, "Tío, vente para mi taller que ya
está lista tu merca." Así que vamos a
ver qué hay.
Pedro, buenos días. A ver,
señor Carlos, buenos días.
Ay, ay, ay.
Estamos ya con con trabajo.
Ah, su madre.
Lenguadito de oro.
Miren eso.
Falta más el último
proceso de desengrasado y queda listo ya
el nuevo premio nacional, el lenguadito
de oro. Qué lindo.
Miren eso. Miren,
ahí está el peso del dije
6.47 g. Miren, ya están los trabajos
terminados. Miren qué bonito esto.
Miren, miren. Uno por uno.
Y la joya de la corona. Acá
cuando uno viene a Catacaos,
lo clásico es ir ahí a la plaza irse por
la calle de allá a la calle comercio,
donde están todas las tiendas que venden
todo lo mismo. Pero si tú quieres algo
especial hecho con manos peruanas, o
sea, handmade hecho a mano, tienes que
venir acá a la Asociación de Artesanos.
El señor Pedro Aguirre es el presidente
de la asoación y él es el que me ha
hecho estas lindas joyas. Don Pedro,
¿por qué tienen que venir acá?
¿Qué tal, señor Carlos? Buenas tardes.
Este, los turistas tienen que paso
obligado conocer la Asociación de
Artesanos donde nos encontramos los
maestros productores, los que hacemos
las verdaderas joyas de Cataca.
Amigos, miren, acá están todos los
artesanos bravos, bravos de Catacaos, de
todas las edades. Miren, pueden ver esto
va pasando de generación en generación.
Y qué bueno que haya muchachos, miren,
que todavía siguen con el oficio. Lo
malo que el oro cada vez sube más.
Entonces, cuando el material sube más,
me imagino que los pedidos también
bajan.
Pero igual, hermano, si tienes plata,
invierte en oro. Hazte una joya de oro,
porque el oro siempre sube, nunca vas a
perder.
Inversión.
Esto lo hicieron los artesanos de
Catacaos.
Esto es algo hecho a mano. Es increíble
todo lo que pueden hacer estos hombres
allá en Catacaos. Así que ya saben, le
voy a dejar la dirección, le voy a dejar
el teléfono acá y hámenlo. Lo que
ustedes quieran le pueden hacer. Si a mí
me hicieron un pescadito, pueden hacer
lo que quieran.
Te gustó y
qué bonito.
Gracias. La verdad feliz Navidad.
Uh,
y no me muero, me vuelvo loco.
[música]